---
title: "아이디어 불패의 법칙 (중간이자 아마도 마지막일) 리뷰" 
date: May 24, 2020 
categories: 
  - review 
tags: 
  - book
comments: true 
published: true
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

3-4월에 재택하면서 남는 여유 시간과 체력을 사용하여 책 읽기에 매진했다. 그 중에서 와 이 책을 왜 지금 읽었지? 싶을 정도로 엄청 반짝! 몰입했다가 다 끝내지 못한 채 시들시들해져서 요즘 거의 생각날때 몇 페이지를 읽는 정도라서ㅋㅋ... 일단 지금까지 읽은 내용이라도 나중에 참고하려고 정리한다. 이런 책은 늘 그렇듯 엄청 새로운 이야기는 아닌데, 이렇게 정리되어 있는 것을 읽게 되면 엄청 새로운 꺠달음을 얻은 것과 같은 착각을 하게 만든다. 어쨌든 이런 걸 알면 실제로 써먹는(?) 게 제일 중요하다고 생각하기 때문에 내가 언제든 찾아볼 수 있게 정리하는 작업은 꼭 필요한 것 같다.
<!--more-->

예전에 공채 면접을 준비하면서도 느낀 거지만, 실패를 복기하는 작업은 생각보다 귀찮은 작업이다. 하지만 실제로 면접을 복기해보면서 내가 이렇게 수치fulㅋㅋ한 이야기도 했구나도 느끼고 특정 질문에 대한 나의 의견을 다시 정리할 수 있는 시간이 되기도 하고, 정리했던 걸 바탕으로 좀 더 탄탄하게 다음 면접을 준비하는 데에 큰 도움이 되었던 것 같다(ㅋㅋ결국엔 어디에 합격을 해서 이렇게 포장?해서 말할 수 있나 싶기도 하지만... 실제로 도움이 되긴 한 듯). 갑자기 실패와 복기의 이야기를 꺼낸 이유는 이 책의 초반부는 왜 실패 했는지, 실패의 법칙이나, 실패의 패턴이나 실패에 대해 주구장창 이야기를 하기 때문이다. 

그치만 저자는 이 책이 실용서임을 줄곧 강조한다. (본인은 실용적인 사람이고, 이 책은 실용서라고 함ㅋㅋ) 그러면서 `목표를 달성하고, 난관을 극복하고, 문제를 해결하는 최선의 방법은 제대로 된 팩트(fact)와 도구, 전략을 결합하는 것`이라고 덧붙인다. 너무 당연한 이야기...ㅋㅋ 암튼 개관에서는 이거말고 몇 가지 하이라이트 한 부분이 있었는데,

  - `데이터`: 데이터를 사랑하고 데이터에 까다로워져야 함
  - 신제품 아이디어를 처음부터 끝까지 분명하게 설명할 수 없다면, 시장에서 성공할 확률을 높일 수 없다
  - 각종 도구와 전략을 다 익힌 후엔, `크게 생각하고 높이 겨냥하라`
    - note: 지금 내 아이디어들은 미시적. 하나의 독립적인 서비스라기보다 서비스 내의 한 부분 개념인 듯
  - 인생에서 '보장된 것'은 아무것도 없다

그리고 개관에서 나의 마지막 노트는, 저자가 이런 (멋진) 방법을 알려주지만 이거 적용해서 한 그 이후의 일은 자기 탓이 아니라고 - 이 이후는 읽는 네 탓ㅋㅋ - 책 내용 안에 몇 줄에 걸쳐 명시해 놓은 부분에서 '쏘 아메리칸'이라는 생각을 적어둠ㅋㅋㅋ


# 1부 불변의 사실
## 1장 시장 실패의 법칙
1. 신제품 아이디어를 시장에 내높을 때, 실패는 '언제나' 옵션이다.
좀 더 현실적인 공식은 : **여러 결과 중에서 확률이 가장 높은 것은 `실패`다**
- 어떤 아이디어든 결국에 가면 실패할 확률이 가장 높다ㅋㅋ
- 신제품이 시장에 나왔을 때 실패는 예외가 아니라 원칙이다.
- note : 나영석 PD는 방송 유퀴즈 온 더 블럭에서 본인은 항상 프로그램이 잘될 것을 생각하며 (기획)한다고 했다. 실패하지 않기 위해 안전한 것 80, 새로운 것 20 이런식으로 변화를 시도해왔다고 한다.


2. 시장 실패와 시장 성공
`시장 실패` : 신제품에 투자했지만 시장 결과가 '기대'에 미치지 못하거나 기대와 상반된 것<br>
`시장 성공` : 신제품에 투자했는데 실제 시장 결과가 '기대에 부응하거나 기대를 능가하는 것'
  - 성공 방정식 : 적합한 A X 적합한 B X 적합한 C X 적합한 D X 적합한 E 등 = 성공
    - 하나라도 어그러지면...ㅎ 쎄굳빠
- 하지만 결국 성공 기준을 명확하게 세워두는 것이 중요함  


3. 다수의 신제품이 지속적으로 성공하는 산업은 보지 못했다
어마어마한 수의 신제품을 계속 흡수할 수 있는 무한한 수요와 자원을 가진 산업이나 시장은 존재하지 않으니까 🤷‍♀️  


4. 우리는 절대로 실패하지 않는다?
주어진 분야나 해당 시장에 관한 경험과 능력이 여러분을 시장 실패의 법칙으로부터 지켜줄 거라는 생각은 착각이다. 시장이 원하는 제품으로 지속적인 '성공'을 거두기 위해서는 경험과 능력이 필수이긴 하지만, `시장`이 그 제품에 관심을 갖지 않는다면 그 모든것이 무용지물. 


5. 실패 공포증
- note. 실패는 본인들의 성과와도 직결되는 문제이기 때문에... 실패에 대해 겁을 먹지 않긴 꽤 어려운 일
- '성공' 하면 떠오르는 사람이 되고 싶고, 실패는 피하고 싶은 것이 인간의 깊은 욕구, 이 욕구, `실패 공포증` 때문에 이미 성공한 많은 기업들이 혁신을 지속하지 못한다.  

6. 실패의 패턴
`실패(Failure)는 출시(Launch) 또는 운영(Operation) 또는 전제(Premise) 때문이었다` (flop* = 실패작)
- 사람들은 실패를 설명하면서 다들 무언가를 탓하는 것부터 시작했다 (ㅋㅋㅋ)
  - 프로젝트가 실패한 더 근본적인 원인을 찾아보라고 하면, 사람들은 프로젝트 참여자 대부분이 각자의 분야에서 나름 유능한 사람이었다는 사실을 깨닫곤 했다 (ㅎㅎㅎ)
- '비난'과 '원망'의 안개가 걷히면, 근본 원인 '잘못된 전제'가 나타남
  - 대부분의 제품이 실패하는 이유는 처음부터 제품 아이디어가 잘못되었기 때문이다
  - 이말은 곧 → 신제품이 실패하는 건 그냥 그 제품이 시장이 원하는 제품이 아니기 때문이다.
- 제대로 만들기 전에, `될 놈`을 만들어라


## 2장 될 놈
1. 될 놈 : 시장 실패의 법칙을 이기는 데 필요한 것이고, 실제로 시장 실패의 법칙을 깰 수 있는 '유일한' 것. 될 놈은 유능하게 실행할 경우 시장에서 성공할 신제품 아이디어다.
- 비즈니스에서는 성공하는 아이디어와 실패하는 아이디어가 있을 뿐이다. (there is no good/bad idea)
- 될 놈은 '실제 세상'에서 '실험'을 통해 발견되어야 한다
  - note. 토비가 데이터 미니 강의를 하면서, 데이터 속에서 가설을 세워보고 증명해보라고 했었다. 비슷한 느낌.


2. 될 놈이 성공을 보장하진 않는다
이유 1. 비즈니스에서 보장된 것은 아무것도 🙅‍♀️ <br>
이유 2. 아이디어가 성공한 것이지 '여러분(=나)'이 성공하는 것은 아님


3. 안 될 놈 : 안 될 놈은 유능하게 실행해도 시장에서 실패할 신제품 아이디어
- 아무리 실행력이 뛰어나도, 잘못된 전제에 기초한 제품을 심폐 소생할 순 없다


4. `생각랜드`
- 아이디어에 대한 '의견'은 데이터가 아니다; 의견은 주관적이고 편향된 판단이며 (...) '추측'에 불과하다
- 아이디어가 생각랜드에서 너무 긴 시간을 보내면 아이디어 주변에는 근거 없는 즉흥적 판단과 신념, 선호, 예측 등이 덧붙여진다
- 생각랜드에서 탈출하기 위해서는 `데이터`가 필요하다


5. 실패를 부르는 네 마리 요괴
- 아이디어 전달 문제 : 신제품과 그 용도에 관해 다른 사람들에게 열심히 설명을 해도, 그들이 상상하는 내용은 여러분이 상상한 것과 전혀 다를 수 있다
- 예측력 문제 : 형편없는 예측력...ㅋㅋ
- 적극적 투자(skin in the game)가 없는 문제
  - 적극적 투자란 결과에 분명한 이해관계를 갖는다는 뜻; 결과에 따라 무언가를 잃게 되거나 얻게 된다는 뜻임
  - 적극적으로 투자한 것이 없다면 대부분의 사람은 '별생각 없이' 의견이나 조언을 내놓는다 (잃을 것이 없으니까🤷‍♀️)
- 확증 편향 문제
  - 특정한 추측이나 해석을 일단 한 번 채택하고 나면, 우리는 그 가설의 가능성을 극도로 부풀리기 때문에 상황을 달리 보기란 매우 어렵다 (Amos Tverski)


## 3장 생각은 접어두고 데이터를 모으라
1. 구글의 핵심 운영 원칙 : 의견보다 `데이터` (Data Beats Opinions)
객관적인 데이터로 내 의견을 충분히 뒷받침하지 못하면 논쟁에서 이길 수도, 동료를 설득할 수도 없다


2. 구글에서 말하는 `데이터` - 이런 종류의 데이터를 가장 빨리, 가장 확실?하게 확보하는 방법은 '내가 직접' 데이터를 수집하는 것이다 
- 신선함 : 데이터는 따끈따끈 해야. 의심되는 데이터는 내다 버릴 것
- 확실한 관련성
- 알려진 출처
- 통계적 유의성 : 충분히 큰 샘플. (일화는 데이터가 아니다)

3. 그들의 데이터 🙅‍♀️- 나만의 데이터를 수집하는 것을 대체해서는 절대로 안 된다
- 그들의 데이터가 더 수집하기 쉬워 보일지 모른다. 하지만 손에 넣기 쉽다는 미끼에 넘어가지 마라.
- 그냥 작은 highlights
  - 새로운 아이디어를 생각해내기는 쉽다. 그러나 그 아이디어를 추진하는 데는 노력, 희생, 투자와 그 이상의 것이 요구된다.
  - 어떤 아이디어를 가지고 누군가 성공했다고 해서 비슷한 아이디어로 '여러분'도 성공할 수 있다는 뜻은 아니다 (다시 한번 말하지만 나=쌔미 는 독립시행 예찬론자다ㅋㅋ)

# 2부 쓸모 있는 데이터를 수집하는 방법
## 4장 사고 도구
1. `생각을 명확히 정리하는 것` - 충분히 명확하고 정확하게 또렷한 언어로 나의 아이디어를 표현할 수 있어야 할 것

2. 시장 호응 가설 : 시장이 우리의 아이디어에 호응하지 않는다면 호응을 강요할 수는 없다. 간단히 말해 `시장이 없으면 방법도 없다`
- 시장 호응 가설이란 시장이 여러분의 아이디어를 어떻게 받아들일지에 관한 여러분의 핵심 신념이나 가정을 말한다
- 시장이 여러분의 아이디어 어떻게 반응하고 그것을 어떻게 이용할지에 대한 `여러분`의 비전을 나타낸다
- 아이디어의 기본 전제와 그에 대한 시장의 호응에 대해 여러분이 어떤 기대를 하고 있는지 짧은 문장으로 표현한 것
- 정확한 정의를 내리고 해당 시장 수요가 존재한다는 증거를 찾아내는 것이 바로 시장 호응 가설이 해줘야 할 일

3. Number Talks!? - 모호한 용어를 피하고 가능하다면 늘 숫자를 사용하라
- 애매모호함을 가장 잘 제거해주는 것이 `숫자`다
- 가장 좋은 사실은 처음에 숫자는 개략적인 추정치여도 된다. 여건이 허락하는 것보다 더 정확한 수치를 사용하려고 하는 것은 오히려 잘못이다.
- `XYZ 가설` : 적어도 X퍼센트의 Y는 Z할 것이다
  - 암묵적 가정을 명시적으로 만들어주는 훌륭한 도구

## 5장 프리토타이핑 도구
1. 프리토타이핑 != 프로토타이핑(시제품)
```
곤충마다 이름을 따로 붙여줄 필요가 있을까? 어차피 곤충은 다 곤충 아닌가? 마트의 파스타 코너에 가보면 스파게티 외에도 스파게티니, 링귀니, 페투치니, 부카티니, 디탈리니, 토르텔리니가 있다. 차이가 무엇인가? 다 어차피 다 파스타 아닌가? 파스타 이름을 너무 다양하게 만들어서 우리를 헷갈리게 좀 하지 말라고 누가 파스타 회사에 얘기를 좀 해줬으면 좋겠다.
```
- 예시가 미친 것 같아서 적어두고 싶었음ㅋㅋㅋ
- `프리토타입의 본질`
  - 적극적인 투자가 있는 '나만의 데이터'를 생성해야
  - 빠르게 수행할 수 있어야
  - 저렴하게 수행할 수 있어야 

2. 미캐니컬 터크(Mechanical Turk) 프리토타입 : 값비싸고 복잡한 기술이나 아직 개발되지 않은 기술이 있고, 인간이 은밀히 그 기술을 대신 구현하는 것이 가능할 때 이상적인 방법

3. 피노키오 프리토타입
4. 가짜 문 프리토타입
5. 외관(Facade) 프리토타입
외관 프리토타입은 잠재적 고객이 문을 두드리거나 '구매하기' 버튼을 클릭했을 때 누군가 응답을 하고 어떤 일이 벌어짐 (가짜문은 그저 가짜문, That's all)
6. 유튜브 프리토타입
7. 하룻밤(One-Night Stand) 프리토타입
가장 큰 특징은 장기적 계획이나 투자가 없다는 것이지 꼭 하룻밤이나 1회성이어야 한다는 뜻은 아님(상대적으로 단기간 ㅇㅇ)
8. 잡입자(Infiltrator) 프리토타입
우리의 제품을 다른 누군가의 기존 판매 환경에 몰래 끼워 넣는 일이 필요함. 평소 비슷한 제품이 놓이는 곳에 우리 제품을 가져다 두고, 사람들이 적극적 위험을 감수하면서까지 이 제품을 구매하는지 지켜보는 것
9. 상표 바꾸기(Relabel) 프리토타입


<br>
<br>


***
사실 여기까지는 시장 실패 이론, XYZ가설 빼고는 시들시들... 모르긴 몰라도 이 뒷페이지에 더 중요한 내용이 더 많이 나올 것 같은데, 왜냐하면 분석도구에 대한 이야기와 전략에 관한 이야기가 남아있기 때문이다. 근데 어쩐지 나의 구미를 당기기엔 시간이 너무? 지나버려서 잠시 책을 덮어두고 다른 것부터 하려고 한다. 사실 들어오기 전에 구글 애널리틱스가서 블로그 방문 기록을 보고 좀 놀라서 '뭐야 이 책 계속 읽어야 하는 거야?' 싶었지만 그건 아닌 것 같고 ~오히려 구글 애드센스를 찾아 붙여야하나 이런 얇팍한 생각이 더 들었음ㅋㅋㅋ~ 하지만 결론은 둘 다 아니고ㅋㅋ 이번에 회사에서 새롭게 맡게 된 일 준비겸, 그리고 어제(5/29)부터 다시 시작된 재택 기념겸? 새로운 리서치(좀 거창한데?)를 준비해봐야겠다. 뿅.
