---
title: "For my miracle morining" 
date: Aug 2, 2020 
categories: 
  - review 
tags: 
  - book
comments: true 
published: true
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

예전에 미라클 모닝 루틴이 한번 붐이 일었었고, 요즘에도 유튜브나 인스타에 종종 미라클 모닝과 관련된 피드 글이 올라오는데, 나도 그래서 4월 말에 책을 읽고 한 일주일 정도? 정확히는 5월 9일까지 해본적이 있었다ㅋㅋ 그리고 아마 재택이 풀리면서ㅋㅋㅋ 출근을 해야한다는 핑계로 (이건 그냥 핑계 맞음ㅋㅋ) 어느 날부터 다시 안 함 🙄 암튼 지금 바빠죽겠지만(?) 원래 바쁠수록 다른 일이 재밌어보이고, 바쁠수록 다른 일에 대한 의욕이 늘어나니까(?) 겸사겸사 밖에 비도 오고 우중충한데 리프레시도 할 겸 전에 읽었던 미라클 모닝 책 리뷰 기록.

<!--more-->

<br>

내 리뷰는 항상 그러하듯… 거창한 리뷰 보다는 다시 꺼내보기 위한 요약글에 가까운데, 제일 중요한 루틴 구성, 미라클 모닝을 위해 해야할 **`6가지`**는 다음과 같다.

1. 명상
2. 확언, 다짐
3. 시각화
4. 일기(?)쓰기 감사일기같은
5. 독서
6. 운동 → 씻기 → 하루 시작

<br>

이런 순서인데 (책에서는 SAVERS 약자에 따른 순서를 보여줌) 자신의 라이프 사이클에 맞춰서 알아서 바꿔 가면 됨. 내가 전에 했을 때는 2,3,4를 통으로 진행했고, 5을 하고 나서 기록할 것이 있으면 다시 기록하고 운동으로 넘어갔던 듯. 그리고 운동은 잘 하지 않았던 기억이🙄ㅋㅋㅋ 1번 명상을 할 때에는 Portal 어플에 타이머를 5분정도 셋팅해두고 아침에 일어나자마자 비몽사몽으로 아무 생각없이 앉아있었다ㅋㅋㅋ

<br>

2번과 3번은 뭘 어떻게 해야하는지 좀 두 개가 비슷한 느낌이라서 헷갈리긴했는데. 확언하고 다짐한 걸 시각화 단계에서 구체화하는 거라고 해야하나? 이건 되게 시크릿스럽다. 시크릿하니까 예전에 루피가 해준 말이 생각나는데, 지금도 이런 시크릿 류의 아이디어?가 유행하는 이유는 사람들이 최소 비용(노력)으로 최대 효과(성공)를 바라기 때문이라고 했음ㅋㅋ 나는 이런 긍정적인 확언같은 걸 하는 건 정말 도움이 된다고 생각하고 말에는 주술성?이 있다고도 생각하는데 이건 뭐 엄청 미신스럽고 그렇다기보다는 무의식이라는 게 생각보다 우리 삶에 큰 영향을 미친다고 생각하기 때문. 좀 더 덧붙이자면, 그래서 애써 겸손?한 마음에 부정적인 어휘를 많이 쓰는 사람보다는 그냥 패기있게 긍정적인 어휘를 쓰는 사람이 더 좋다. 아무튼 난 긍적적인 확언을 하는 걸 멍청하다고 하고 싶지 않고, 오히려 멍청한 건 그냥 확언만 하고 누워서 유튜브나 보는거?ㅋㅋㅋ

<br>

어떤 확언이 좋을지 좋아하는 문장을 또 본격적으로 정성스럽게? 뽑아봤었는데, 내 인생 구하기, [시작의 기술](https://ssammykim.github.io/review/unfuck-yourself/) 책을 읽으면서 정리한 내용을 많이 참고했다. 게리 비숍 아저씨가 아주 현실적으로 와닿는 말을 많이 했던 게 생각나서. 그런데 그것과 관계없이 내가 반지에도 새겨가며 (오글오글ㅋㅋ) 마음 속에? 담아두고 있는 말은 `it’s up to me, 모든 것은 다 나한테 달려있다`는 말이다. 엄마가 어렸을 때부터 항상 내게 “엄마는 너한테 이런 저런 도움을 줄 수 있지만, 평생 그럴수도 없고(현실적ㅋㅋ), 니 인생이니까 항상 선택은 니가 하는 거야” 라고ㅋㅋㅋ 하셨었음. 어렸을 땐 좀 매정한(?)ㅋㅋ 느낌이었지만 지금은 너무 맞는 말이라고 생각한다. 나한테 주어지는, 그리고 내가 해내고자하는 모든 일은 다 나한테 달려있으니까. 대충(?) 철저히(?) 잘해야지. `대충 철저히 잘하자`는 표현은 내가 좋아하는 프링의 명언(?)인데, 저런 말은 진짜 철저히 하는 사람들이나 할 수 있는 말인 것 같다. 안 그럼 “철저히”가 아니라 대충에서 끝날 거 아냐…ㅋㅋ 그 외에도 내가 좋아하는 구절 몇 개만 나열해보면 아래와 같다.
- **옳은 것을 하라, 쉬운 것을 하지 말고.** 내가 옳은 일 대신 쉬운일을 선택하게 되면, 나는 옳은 일 대신 쉬운일을 하는 유형의 인간이 된다.
- 기분이 어떻든 난 내 갈길을 간다 (?ㅋㅋㅋ)
- 평범한 사람들은 가능한 것만 믿는다. 특별한 사람들은 불가능한 것을 그려 본다. 그리고 그것을 가능한 것으로 보기 시작한다.

<br>

4번 일기쓰기 단계는, 사실 아침에 일어나서 일기를 쓰는 게 맞나? 지금 정리한 걸 보면서 의문이 들었는데, 그냥 어제까지 내가 성취한 것을 인지하고 혹은 얻었던 교훈이 있다면 기록하고, 내가 개선하고 싶은 것들 → 구체적으로 어떤 걸 얻으려고 하는지 쓰고, idea 를 기록하고→ action plan을 세우는 걸 말한다. 그래도 메인은 ‘감사하기’에서 시작해서 더 잘하고 더 나아가기위해 내가 하고 싶은 일들을 기록하는 거. 그래서 쓰다보면 2번이랑도 비슷해지는 것 같고 그런데, 구체적인 계획(Action Plan)같은 걸 기록하는 게 좋음.

<br>

5번과 6번은 시간 없다고 핑계대지 말고 일정시간 독서와 운동에 시간을 할애하라는 참 좋은 구성ㅋㅋㅋ 쓰다보니 이 6단계로 매일 아침을 시작하면 얼마나 삶을 알차게 시작하는 걸까 싶다. 미라클 모닝 책에는 이 미라클 모닝 루틴을 하려고 빨리 잠들고 싶다는 꽤 오바스런 내용도 담겨있는데ㅋㅋㅋ 난 안/못그랬지만 실제로 그렇게 될 수도 있을 것 같다. 생각보다 별 거 아닌데(?) 큰 보람을 주는 구성이기 때문에.  

<br>

미라클 모닝을 정말 꾸준히 하는 사람들의 간증글은 조금만 검색해봐도 정말 수도? 없이 많은데 나는 뭐 이런 저런 효과를 떠나서 이런 삶의 패턴이 있는 사람들이 존경스럽다. 뭐가 됐든 어떤 행동이 한 사람의 습관으로 굳어지는 데에는 21일, 3주 정도의 시간이 소요된다(혹은 100일 약 3개월이 소요된다고 어디서 본 것같은… 암튼) 뭐 이런 말이 있는데, 그 사람은 그 인고?의 시간을 넘어서 그 사람의 정체성의 일부로 만든 거니까. 책 아주 작은 습관의 힘’에서도 이와 비슷한 말이 나오는데, 작은 습관이 모여 정체성을 이룬다는 말이 되게 멋있지 않나.

<br>

암튼 요즘은 한번 사는 인생 이렇게 살다가 죽으면 억울할 것 같다는 생각이 들어서 이것 저것 새로운 기회가 들어오면 피하지 않으려고 한다. 세상엔 얼마나 많은 기회가 있는데 죽기 전까지 얼마나 경험해보겠냐 싶음. 그냥 매일 똑같은 삶을 살다가 죽는 건 너무 억울하잖아ㅋㅋㅋ🤷‍♀️ 사실 그런 생각에 에반젤리스트도 하게 된...ㅋㅋㅋ 에반젤리스트 활동은 겉으로는 꽤 찡찡거렸지만 본심(?)은 잘 준비해서 잘 해내고 싶다...는 내일 두번째 촬영을 앞두고 또 한번 맘이 심란함ㅋㅋㅋ ~또 머뭇쭈물 촬영하고 있겠지ㅋㅋㅋ🙄~ 어쨌든 결론은 미라클 모닝 다시 해보자임. 애플워치랑 아이패드도 왔겠다?(야호) 하고싶은 거 하면서 열심히 살아야지ㅋㅋ 💪
