---
title: "7월 미니 회고와 에반젤리스트 1/2" 
date: July 29, 2020 
categories: 
  - work 
tags: 
  - 
comments: true 
published: true
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

요즘 AI, 딥러닝, 챗봇과 관련된 강의를 한창 준비중이다ㅎㅎㅎ 6월에 2Q를 회고하면서도 회고는 정작 안중에도 없을만큼(?)ㅋㅋㅋ 많이 걱정되었던, 상상조차 할 수 없었던 7월을 무사히(?) 보내고 벌써 3Q의 1/3을 정리할 겸... 또 두서없이 적어보는 회고글😇

<!--more-->

<br>

지금 제작중인 영상의 구체적인 내용을 블로그에 다 담지는 못하지만ㅎㅎㅎ(나름 대기업…ㅋㅋ) 영상은 크게 두 편으로 구성된다. 기본은 챗봇을 만드는 방법에 대해 이야기하는 내용인데, 이를 위해 첫번째 편에서는 AI와 관련된 가벼운(?) 이야기를 담고 있다. 본 편?인 두번째 편에서는 튜토리얼 식으로 챗봇 만드는 방법을 소개하는 그런 구성이다.

<br>

일단, 갑자기 다짜고짜 고백하자면, 배경편에 해당하는 첫번째 이야기를 구성할 때는 욕심을 버리는 것이 정말 어려웠다. 이 내용을 넣으면 저 내용을 넣어야 할 것 같고, 기왕에 이렇게 된 거 좀 더 있어?보이게 이런 것도 넣어야할 것 같고, 그런데 또 한편으로는 너무 지극히 평범한 노잼 강의는 되기 싫고... 복잡 🤦‍♀️ 그리고 다들 왜 머신러닝, 딥러닝에 대한 설명을 제각각으로 하는지 원. 결국엔 Google i/o 에서 본 내용으로 방향을 수정하긴 했지만ㅋㅋㅋ 이 기본이 되는 개념 조차 한국어로는 이렇게 설명하는 사람, 저렇게 설명하는 사람 따로 있으니 참 당황스러웠다. 그거 말고도 그냥 챗봇에 대한 개념이랄지 이런 것도 딱 들으면 와닿는 설명이 없어서 아쉬웠는데, 왜냐하면 정의가 쓸데없이 너무 길거나, 너무 추상화되어서 짧거나 하는 극단적인 경우가 대부분이였기 때문이다. 영상에 담은 정의는 적어도 내가 챗봇과 관련된 NLP 업무를 하면서 느낀? 점을 녹여낸 정의니까... 챗봇을 만드려는 사람들에게는 좀 더 와닿길, 잘 이해가 되길 이제와선 희망할 뿐 ㅋㅋㅋ

<br>

이번 프로젝트의 전체 기획을 총괄하다보니, 촬영이란 게 정말 신경써야할 게 많은 일이구나를 아주 여실히 절감할 수 있었다. 그리고 촬영팀이 얼마나 잘 얼라인(Align) 되어있어야만이 좋은 영상이 나올 수 있는지도 알게된 계기가 되었다. 파트너사의 책임님께서 내게 “쌔미님은 참 꼼꼼하신 것 같다”고 말씀해주셨는데, 적어도 촬영을 준비하면서 느낀 점은, 레고 블럭 맞추듯이 정말 작은 것 하나라도 잘 설계되어있어야 스토리의 흐름도, 연결도, 촬영도, 편집도 모든 것이 잘 연결될 수 있다는 것... 우리가 서비스 디자인을 하면서 맡게되는 몇 줄의 답변 워싱 일이나, 블로그 글을 퇴고하는 것과는 달리, 촬영 대본은, 사용자가 물흐르듯 듣기에 조금이라도 거슬리는 점이 없어야 하고, 그 대사를 읊는 사람도 그 말을 자연스럽게 뱉을 수 있어야하고… 정말 이 모든 다양한 것들이 잘 어우러져야 한다는 것. 솔직히, 내가 전체적인 스토리 라인을 기획하고, 대본도 작성하고, 심지어 출연해서 촬영을 하는 만큼, 이걸 내가 신경 안쓰면 누가 쓰나?🤷‍♀️ 그런 생각이 들었다. 이걸 꼼꼼하다고 할 수 있는 건가? 원래 해야할 일을 한건데… 욕심같아서는 이것도 좀 많이 아쉬움이 남는데 말이지.

<br>

어쨌든 최대한 욕심부리지 않고, 내용 자체를 좀 가볍게 구성하면서… 더 의미있고 심도있는 내용으로 구성하지 못한 것은 아쉬움이 남지만, 처음 강의를 만들어본 것 치고 대견하긴 하다. 시나리오 작가님이 따로 계시긴 했지만 내가 작성한 스토리 라인과 대본은 거의 수정하지 않으셨으니까. 참 쓸데없이 다른 사람들 일 못?/안?하게 열심히 했네(?)ㅋㅋㅋ.

<br>

강의를 준비하면서 내가 제일 중요하게 생각했던 것은, **1. 이 강의를 듣는 사람이 혼자 스토리의 흐름을 복기할 수 있어야 할 것, 2. 어떤 내용을 배웠는지 핵심 내용이 기억에 남을 것, 3. 그리고 지루하지 않을 것** 이 세 가지였다.

<br>

제일 먼저, `흐름을 스스로 복기할 수 있어야할 것` 이건 강의 전반적으로 유기적인 연결고리가 있어야한다는 것인데, 쉽게 말하면 꼬리 질문이 자연스럽게 되는 구성을 말한다. 무슨 막장 드라마도 아니고 그냥 이거 빵! 저거 빵! 소재가 튀어버리면… 그게 사람들의 기억에 남겠냐는 말이지. 그래서 정말 세부 기획하기 전에 큰 줄기를 자연스럽게 잡으려고 가안을 몇 개나 만들었는지 모른다ㅋㅋㅋㅋ 그것만 잘 활용해도 정말 강의 여러개 만들 수 있을 것 같음ㅋㅋㅋㅋ 그리고 지난번 넋두리(?)때도 언급했지만, 하나의 주제를 가지고 계속 가안을 만들다보니 좀 지치기도 했다. 같은 내용을 난 수백번이상 보는 거였으니까. 그래서 어느 날은 내가 그동안 짰던 걸 완전히 없는 셈 치고 180도 다른 컨셉으로 이야기를 잡아보기도 했다. 돌아보니ㅋㅋㅋ (다 돌아봐야 의미가 있음ㅋㅋ) 내가 맘에 드는 스토리 라인이 나올 때까지 이런 짓(?)을 반복한 게 정말 도움이 되었다. 어떻게 흐름을 잡아가면 좋을지 점점 명확해지기도 했고, 내용 자체에 익숙해지기도 했고, 여러 방식으로 아이데이션을 한 것이 나만 알 수 있는 다양함으로 최종 시안에 녹아날 수 있었다. 

<br>

그리고 두번째, `어떤 내용을 배웠는지 핵심 내용이 기억에 남을 것` 이 부분은 욕심을 버리면서 해결된 부분이랄까? 강의를 기획하는 사람들은 누구나, 최대한 강의가 알차게 구성되기를 원할 것이다. 그러다보면 구구절절 사족이 붙곤 하는데, 나는 핵심 내용이 기억에 남으려면 일단 쉬워야한다고 생각한다. 아니 원래도 익숙지 않은 새로운 개념을 배울 때는 호기심도 물론 있겠지만, 그보다 먼저 내 눈높이에 맞지 않으면 강의에서 뭐라던지간에 1도 이해가 안 될거라고 생각한다. 그래서 핵심 내용만 쏙쏙 흐름에 맞게 전달하되, 다섯 살 애기한테 알려주듯 쉽게 설명하려고 노력했다. 강의력은 그 사람의 실력과는 별개일 수는 있지만, 나는 강의력이 일종의 배려하는 능력이라고 생각한다. 누구나 처음부터 모든 게 다 쉽지 않으니까, 우리가 당연하게 생각하는 이론도 어떤 사람한테는 너무 어려운 개념일 수 있는 건 당연한 거 아님? 물론 그 눈높이의 선을 잘 타야겠지만서도ㅋㅋㅋ 갑자기 고등학교때 논술 선생님이 나더러, 좀 더 친절해질 필요가 있다고 첨삭해주신 내용이 생각나네. 누구나 당연하게 생각하는 것을 나는 글로 담아내지 않았었다. 그래서 선생님께서 좀 더 친절하게 설명을 해주라고 하셨었는데 이걸 이렇게 여기에 써먹을 줄이야?ㅋㅋㅋ암튼 강의를 기획하시는 모든 분들이 아마 “듣는 사람”의 눈높이에 맞춰 기획하시겠지만ㅋㅋㅋ 정말 난 이게 중요한 것 같다. 차라리 내용이 쉽게 느껴지는게 낫다고 생각함. 이번에 머신러닝, 딥러닝 개념 관련해서 벤치마크용으로 여러 강의를 들으면서 뼈져리게 느꼈지모야. 진짜 같은 내용인데 누구는 이렇게 쉬운 비유를 들어서 하고 누구는 정말 대학 참고도서 그 이상도 그 이하도 아닌 느낌으로다가 설명하고ㅋㅋㅋㅋ 암튼… 그래서 핵심 내용을 쉽게 풀어서 전달할것! 그래야 남에게 설명해줄 수 있을 만큼 기억에 남지 않겠냐는 말이었음ㅋㅋㅋ

<br>

마지막으로 `지루하지 않을 것` 이건 정말 또 다른 결로 어려운 부분이다. 애초에 강의 취지가 뭐 코미디 영상, 유튜브용 가벼운 엔터테인먼트 영상이 아니기 때문에 강의의 진지함이 어느 정도 담겨야 하는 한편, 이게 잘못되면 사람들을 수면상태에 빠뜨리는 그냥 노잼 콘텐츠가 되기 쉽상이니까... 기본 기획이 나오고 나서 우리 실 전체적으로 공유하는 자리(feat. CEO)가 있었는데, 그때도 지금 중요하게 생각했던 원칙을 기반으로 키노트를 구성했고, 어쩌다보니 기존의 공유 회의와는 달리 좀 많이 병맛(!)스럽게 스토리라인을 구성하게 되었는데, 의외로(?) 아주 반응이 뜨거웠었다. 사실 그래서 이렇게 공유를 하고 나서 다들 와 이 강의 영상 꿀잼이겠다. 완전 병맛이겠다. 라고 들 생각하셨을 수 있는데 사실 그렇지 않다🙄(반전ㅋㅋㅋ) 솔직히 맨 처음에 구성했던 건 그렇게 하려고 했는데ㅋㅋㅋ 갑자기 내 이미지를 챙기게 됨(?)ㅋㅋㅋ 이 영상이 그래도 오래도록? 남아있을지도 모르는데 유행탈 수 있는 톤을 넣거나 그러면 나중에 너무 촌스러울 것 같고... 나는 내적으로는 B급일 수 있지만 외적으로는 B급처럼 나댈 수 있는 용기랄지 B급처럼 나를 조금 내려놓을 수 있는 용기가 없기 때문에ㅋㅋㅋㅋ 톤망진창이 되어 죽도 밥도 안되는 것보다는 내가 촬영으로 담아낼 수 있는 톤으로 맞추고, 세련미도 몇 스푼 넣어서, 나중에 봐도 괜찮을 영상을 만들자! 생각했다. 그러다보니 맨 처음 구상했던 것 보다는 피식피식 웃는 포인트가 많이 줄어들긴 했지만 이미 요정 컨셉만으로도 너무 수치풀하여...ㅋㅋ 암튼 소소한 재미는 보장, 그렇다고 너무 웃기기만 한 강의는 아닌!?ㅋㅋ 그런 강의.

<br>

암튼 그렇게 7월 28일 부슬부슬 비내리던 화요일, 강의의 첫번째 편을 촬영했고, 오전에 리허설을 하며 다시 꼼꼼하게 고치긴했지만 대본이나 스토리 구성에 대한 것들이 확실히 픽스되어있어서 정말 예상보다 빨리 마무리할 수 있었다. 파트너사에서 리무진도 보내주셔서 아주 극진한(?!) 대접을 받으면서 촬영에 다녀왔다ㅋㅋㅋ 정말 여러모로 잊을 수 없는 재밌는 경험. 문제는 다음 달에 할 촬영이긴 한데...ㅋㅋ 그건 또 8월의 내가 열심히 준비하겠지. 이미 큰 줄기는 전달드렸고 이번엔 작가님 도움을 받아서, 내가 혼자 리드하면서 촬영한 첫편과는 다른 컨셉으로 구성될 예정이다. 기대반 설렘반?ㅋㅋㅋ 한번 해봤는데 뭐 잘 하겠거니 🤷‍♀️(amolra)

<br>

한번 강의 컨셉의 전반적인 톤을 다운시키고 나니, 뭔가 나만의 스타일이 담긴 컨셉이었다고는 말하기 살짝 잘 모르겠는 느낌이긴 한데, 다음(?)에 또 기회가 되면, 지난 블로그에서도 링크 걸어둔 적이 있는 태용 채널 컨셉과 같은 영상을 기획해보고 싶다. 이건 뭐 개인적으로 시간이 되면? 해보고 싶은 거고ㅋㅋ 

<br>

한 편의 촬영은 끝났지만 이 프로젝트는 1/8 (?) 도 안 끝났다ㅎㅎ 아직 편집본도 봐야하고 두번째 편 촬영도 해야하고, 파일럿도 하고 수정도 하고 해야하는데다가 거의 11월까지 진행해야하는 것도 있고ㅋㅋㅋ...(아득ㅋㅋㅋ) 이 프로젝트가 끝나고 나서 다시 회고를 하긴 하겠지만, 지금 일단 한달 동안 정신없이 달려온 것을 한번 정리해보니 뿌듯하다. 아마 영상이 나오면 당장에 없애버리고 싶을지도 모르겠지만ㅋㅋㅋㅋ 이번에 프로젝트를 기획하면서 경험한 여러가지 시행착오로 정말 스트레스도 많이 받았고ㅋㅋㅋ 어쩌면 그 모든 것들이 압박감으로부터 탄생된 그런(?) 것이었을 수도 있지만, 돌아보면 정말 열심히 하나를 만들기 위해 내가 이렇게 고군분투했구나 싶고... 막 애잔하고, 대견스럽고...ㅋㅋㅋ 엄빠를 비롯해서 내가 살아오면서 만난 선생님, 교수님, 선생님을 하고 있는 내 친구들ㅋㅋㅋㅋ 모두모두 더 존경스러울 지경ㅋㅋ(?) 난 내가 선생님하면 잘 할 수 있을 거라고 생각했는데ㅋㅋㅋㅋ 그건 착각이었나 싶고ㅋㅋㅋㅋ 하긴 뭐 이건 또 일반 강의랑 또 다른가싶기도 하지만.

<br>

어쨌든, 7월의 주인공은 절대로(?) 이 프로젝트...ㅎ 단연코 이 프로젝트인 바람에(?) 다른 프로젝트에 대한 마음의 부채가 늘었다ㅋㅋㅋ 남은 7월의 오프를 잘 활용해서 8월과 9월을 좀 더 계획적으로(?) 성과있게(!) 보내야겠다. 3Q 화이팅!ㅋㅋ
