---
title:  "블로그 남은 작업들"
date: May 01, 2020
categories:
  - moments-of-sammy
tags :
  - blog
last_modified_at: 2020-05-01T16:00:50-05:00
comments: true
published: true
---

얼추 제법 볼만한 블로그가 되었다. 하지만 이것도 욕심이라고(진짜 욕심 맞는 것 같음...ㅎ) 그만 둘 줄도 알아야 하는 것을 하나 만지면 하나 수정하고 싶고... 영민쨩 블로그 <http://baekyeongmin.github.io/> 보면서 엄청 많이 참고했다. 다른 사람 블로그도 들어가서 소스 코드 보고 쌩 난리... 원래 블로그를 만드려고 했던 목적에서 벗어나 눈에 보기 좋은 블로그를 만들고 싶어짐ㅋㅋㅋ 그래서 정리해보는 to do list 이지만 체크박스로 표시하지 않을테다. ~~그냥 깃헙 이모지로 대체할 것이야...(근데 대체 화면에서 왜 이모지 구리게 나오는 걸까. 플러그인이라도 설치해야하는 걸까? 안했을리가..?)~~ 는 그냥 숫자 리스트로 쓰기로 했음... 깃헙 블로그 쓰면 자동으로 글을 구조화하는 법도 익히게 될 것 같아^^ 좋음  

<br>

### TO DO 라기보다 언젠가 할 것들

#### 1. 필요한 마크다운 문법 정리
- 이건 그냥 포스트 포맷이 정해지면 그냥 자연스럽게 없앨 수 있을 것 같다
- 하지만 초반엔 썼다 지웠다가 엄청 할 기세 ㅋㅋ

#### 2. 한글키보드에서 원화(₩) 대신 백쿼트로 입력할 수 있게 설정하기
- ~~멍청이 맥~~ 같으니... ㅋㅋ 이건 근데 원화 종종 쓸 때도 있는데 고민됨
- 참고 : <https://lynmp.com/en/article/utdb771742bn>
```
  ~/Library 폴더에 KeyBindings 폴더를 추가합니다.
  ~/Library/KeyBindings 폴더에 DefaultkeyBinding.dict 파일을 만듭니다.
  DefaultkeyBinding.dict 파일에 아래의 코드를 추가합니다.
    {
        "₩" = ("insertText:", "`");
    }
  
  저장하고 맥을 재부팅ㄱㄱ
```

#### 3. 블로그 헤더 고정하기
- 블로그 메인 화면 로고, 블로그 이름, 블로그 설명글, Post title 정도는 고정을 시키는 게 가독성이 올라가지 않을까? 근데 이거 괜히 `Global.scss` 건드렸다가 이상해졌음...:woman_facepalming:	:woman_facepalming:	
- 참고 : `header 고정`, `footer 고정` 같은 키워드로 검색
  - <https://pro-self-studier.tistory.com/127>
  - <https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Positioning/Understanding_z_index/Adding_z-index>
    - 무슨 z-index 같은 것도 알아야하는 수가 :woman_facepalming:
    - TMI: 이모티콘 넣다가 영어 표현까지 외워버리겠음... 개이득...?
    
#### 4. 다크모드 적용하기
- 이거 한다고 React 어쩌고 npm 어쩌고 Node.js 가 어쩌고 json이 어쩌고... 하다가 그냥
- <https://github.com/hsh2001/apple-dark-mode>
  - 여기 참고해서 해보면 좋을 것 같다...ㅎ 해야지 다크모드 정도는, 근데 이미 헤더에 네비게이션 바가 있어서 :woman_facepalming: 어디에 위치를 시킬지 고민됨
  
#### 5. Post progress bar 적용하기
- 아니 선생님 솔직히 이런거 다 당신이가 할 거였음 그냥 브런치에 파시지?:woman_shrugging:	~~깃헙 한번 써보겠다고 ㅋㅋㅋ이러고 있...~~
- 이건 안 할 수도 있다 우선순위 맨 끝임ㅇㅇ

#### 6. 자잘한 css 재설정
- 서식이 살짝 살짝 눈에 거슬리는 게 있다 이건 블로그를 좀 작성해보면서 바꿔야겠다.

#### 7. 효율적인 블로그 쓰는 툴?/방법?
- 아톰에서 써야하는 건가 깃허브에서 써야하는건가ㅋㅋㅋ :thinking:
- 마크다운 부들부들...

<br>

최근 이틀 정도 html, scss, md, js 확장자 파일 원없이 봤네... 이미 만연하게 퍼져있는 템플릿이라 구조를 파악하기 쉬울 줄 알았는데 잘 모르니까ㅋㅋㅋ 푸쉬 하나하고 적용된 거 확인하고 오두방정잼...ㅎ  
암튼... 7가지 TO DO를 하지 않고도 (아마도) 새로운 포스트는 올라올 것이다ㅎㅎ(아마도) 빨리 테스트 포스트는 숨겨야 할텐데 그냥 두기 잼. 앞으로 Category와 Tag를 효율적으로 사용하는 블로그가 되어야 겠다는 다짐을 하면서... 이제 회사 내에서 열심히 올리던 리서치용 참고 글은 여기에서 쓰고 아지트엔 링크만 박을 예정:wink:ㅋㅋ
  
