---
title: "시작의 기술 리뷰 겸 일주일 넋두리" 
date: June 07, 2020 
categories: 
  - review 
tags: 
  - book
comments: true 
published: true
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

코로나가 다시 활개를 치는 덕에 다시 재택이 시작되었다. 그런데 지난 일주일 동안 대량의 데이터를 검토할 일이 있었기 때문인지 좀 지쳤다. 아니면 재택을 시작해서 근력 운동을 틈틈이 해줘서 그런지 몸도 마음도 살짝 피곤. 더구나 오랜만에 연락이 닿은 사람한테 좋은 소리는 커녕 쓴 소리만 해댔더니 뭔가 마음이 찝찝하기도 하고. 암튼 느슨해진 일상에 찬물을 끼얹어보고자, (그 사람도 이걸 엄청 열심히 보는 것 같은데, 읽고 파이팅? 좀 하시라고 오지랖🙄), 지난 재택 기간에 읽었던 책에 표시해 뒀던 부분을 한판으로 정리해보려고 한다. 아직 하고 싶은 것도, 해 내고 싶은 일도 많으니까 잘 쉬면서 행복한 마음으로 한 걸음씩 나아가야지💪

<!--more-->

<br>

그러고 보니 사실 이거 말고 이번주에 꼭 블로그로 써보고 싶었던 게 있는데 까먹었네 빨리 포스팃으로 다시 붙붙. 사실 그 주제에 대해 이미 리서치도 하는 중이었는데, 한국어 소스 페이지로는 자료가 많이 없고... 찾은 자료들이 죄다 영어였어서 → 갑자기 내가 외국어를 공부하는 이유에 대해서 메모 글을 엄청 열심히도 쓰더니 내가 왜 이거 쓰게 된거지? 이러고 까먹게되어 멈췄더라는(지금 쓰면서 깨달음)ㅋㅋㅋ 또 금요일인가에는 누가 나보고 "새미님한테 호불호를 물어볼 때는 반은 대답 듣는 재미에 물어봄" 이라길래 그 이유를 물으니, "새미님은 절대 내가 무언가를 '무방비로 좋아한다'는 점을 드러내지 않는다"고 해서ㅋㅋㅋ 갑자기 좋아하는 음식이며, 좋아하는 향이며, 어제는 갑자기 그 메모에 좋아하는 배우까지 죄다 리스트업을 하고 있었다는...ㅋㅋ 이러니 일주일이 아주 꽊꽊 차지...ㅋㅋㅋ 암튼 오늘도 포스트는 여전히 정신없지만 이번 글은 (다시한번 언급하지만ㅋㅋ) 책 "시작의 기술" 리뷰다.

<br>

시작의 기술의 원제는 'unfu*k yourself', 부제는 '침대에 누워 걱정말 하는 게으른 완벽주의자를 위한 7가지 무기'다. (원제를 시작의 기술로 참으로 고상하게도 번역해 두었네... 어쩐지 자꾸 원서가 사고싶더라니(?) 영어로 얼마나 때리는지 궁금했음ㅋㅋㅋ + 실제로 원문을 찾다보니 번역이 좀 거슬리는 부분이 많이 있었더라는...ㅎ) 지난 1년동안 사실 나는 많이 변했다(갑자기?ㅋ). 계속 (애써) 부정했지만ㅋㅋ 전 회사에서 다양한, 많은 롤을 경험하면서, 엄청 다양한 경험과 도전을 하면서, 기본 마인드 셋도 많이 바뀌었다. 그래도 여전히 무대포처럼 돌진하진 못하고 주춤일 때가 있긴 한데, 그 때마다 '하면 된다'의 정신으로 좀 더 나를 치어럽?할 수 있게 되었음. 샤이 새미를 ㅋㅋ (드디어) 겉으로 표출하게 된 건지 몬지, 마음가짐도 많이 바뀌고 가치관도 많이 바뀌었다. 그래서 전 회사를 생각하면 약간 애증의 감정이 있지만 고마움이 가장 크기도 하고...ㅋㅋ 전남친같은 감정이랄까(응??ㅋㅋ). ~~(내가 회사를 두고 이런 비유를 하면 내 친구들 다 미쳤다고 함ㅋㅋㅋ)~~ 뭐 어쨌든 내가 더 많을 것을 도전할 수 있게 옆에서 응원해줬던 사람들과 같이 했기 때문에. 암튼 책 제목 이야기 하다가 딴 곳으로 셌는데, 이 책은 뭐 여느 자기계발서와 다름이 없는 컨셉이긴 하다. 다른 자기계발서들과는 다르다고 어쨔고 저쨔고 써있는데 ㅋㅋㅋ 자기계발서들 컨셉이 뭐 거기서 거기지... 근데 그동안 읽었던 책들 중에서는 가장 팩력배여서 내 스타일이긴 했음(?). 너무 당연한 이야기를 정리해놨다고 다른 이야기가 되는 건 아니지만 가끔 정신차릴때 읽기 좋은 느낌 mgrg?ㅋㅋ 그리고 그 7가지 무기라는 건 미리 리스트업하면 아래와 같다.

>I am willing<br>
I am wired to win<br>
I got this<br>
I embrace uncertainty<br>
I am not my thoughts : I am what I do<br>
I am relentless<br>
I expert nth and accept everyth
>
> <footer><strong>Gary John Bishop</strong> &mdash; UNFU*K YOURSELF</footer>


<br>

# chapter. 1
- 스토어 학파 가라사대 ㅋㅋ '내 현실은 내 마음을 가지고 내가 만들어 낸다'
- 생각을 자신의 뜻대로 형성하는 가장 쉬운 방법은 의식적이고 의도적인 자기 대화를 통해서다
- 일상적으로 겪는 '문제'들을 '기회'로 여기는 방법을 통해 문제를 새롭게 규정하기

<br>

# chapter. 2 (1) I am willing
정리하면서 다시 느낀 거지만 신랄하네ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 그렇지만 넘 맞는말 아니냐고. 겁내는 건 excuse 그 이상도 그 이하도 아님ㅇㅇ
- 당신의 삶은 당신이 참고 싶은 만큼이다
- 우리가 뭔가를 미루거나 회피하는 이유는 그 일을 하고 싶지 않거나 할 수 없다고 이미 스스로에게 말하고 있기 때문이다
- 아무것도 하지 않는다면 당신은 이대로 사는 게 그런대로 참을 만한 게 틀림 없다
- 정말로 그걸 원한다면, 가서 얻어내라. (go and get it, simple ㅋㅋ)
- 누구나 마음속에서 일을 크게 키운다, 실제보다 (ㅋㅋ)
- 내 진실은 자꾸만 끼어드는 어떤 무의식적 오류로부터 만들어지는 게 아니라 내가 인지하고 의식하는 나 자신으로부터 나온다
- 앞으로 일어나는 모든 일은 내 선택의 결과 (우리 엄마 쨩)
  - 인생의 장애물들을 '내가 의지를 갖고 `있는` 것'과 '의지를 갖고 있지 `않은` 것'으로 규정하고 나면 그동안 나를 가둬놓았던, 나 스스로가 만든 장벽들을 깨부술 수 있다.

<br>

# chapter. 3 (2) I am wired to win
ㅋㅋㅋ chapter 3은 정말 주옥같다. '코에 걸면 코걸이지...🤷‍♀️' 이런 생각하면서 읽으면 바로 다음 줄에 작가가 '너한테 이거 팔아먹자고 이런말 해주는 거 아님'이라고 하질 않나ㅋㅋㅋ 연애 이야기나ㅋㅋㅋ 나도 돌려말하기나 비꼬기를 못하는 건 아닌데 이 사람 정말 진짜임...ㅋㅋ근데 작가의 의도는 비꼬기가 아님ㅋㅋ. 병 주고 약 주고도 정말 '오지게' 잘한다 이 작가ㅋㅋㅋ. 약간 이런식임.

> 당신은 자신이 연애를 할 자격이 없는 사람이라고 확신하고 있었다.<br>
그래서 꼼꼼하게 그걸 증명할 계획을 세웠고 실제로 성공했다. 축하한다.
>
>당신이 이기고 있는 영역이 무엇이든, 한 가지는 깨닫게 될 것이다. 그 영역에서 이기는 데 당신이 '정말로 능하다'는 사실 말이다.

- 당신은 언제나 이기고 있다
- 생각이라는 것은 너무나 강력해서 우리를 계속 목표를 향해 밀어붙인다
- 우리 일의 95퍼센트를 통제하는 것은 무의식이다. (...) 여러분은 자신의 여러 생각 중에서도 가장 깊은 곳의, 가장 눈에 띄지 않는 생각이 명령하는 길을 따라간다. 의식적으로 선택했다면 당신이 갔을 수도 안 갔을 수도 있는 길을 말이다.
- 어느 영역이 되었든 여러분은 이기고 있는 중이다. 그 영역을 벗어나기 위해선 여러분의 자동주행 모드에 상당한 변화가 필요하다.
- 우리는 나 자신이나 인생에 대한 어떤 믿음을 갖고 있다. 우리는 매일의 행동을 통해 그 믿음이 옳다는 것을 계속해서 증명하려 든다.
- 중요한 것은, 기존의 생각이나 행동에 저항하고 맞서 싸우는 일이 아니라, `방향을 바꿔 자신에게 새로운 목표와 결과를 제시하는 것`이다.

<br>

# chapter. 4 (3) I got this
- 당신은 그 모든 것을 이겨낼 것이다, 과거에 그랬던 것처럼
- 기억하라, 풀지 못할 문제는 없다. 해결책이 보이지 않는다면 그건 아직 당신이 찾아내지 못했다는 뜻일 뿐이다.
- 당신은 정말로 잘 해내왔다. 늘 그래왔듯이 당신은 해결할 것이다. 그때도 해냈고, 이번에도 해낼 것이다.

<br>

# chapter. 5 (4) I embrace uncertainty
그 전에 비해서는 이건 많이 나아졌다. 오히려 불확실성의 스릴을 어느 정도, 조금은 즐기며 일한다고 생각할 정도는 된다. 판에 박힌 일은 누구나 손에 익으면 잘하는 것. 새로운 것, 불확실한 것에 도전해서 나의 것으로 만드는 건 재밌고 보람되고 성취감이 뒷따른다.
- 불확실성이 있어야 기회를 향해 걸을 수 있다. 불확실성이 있어야 성장할 수 있으며, 새로운 것을 경험하고 유례없는 새로운 결과를 만들 수 있다. 새로운 일이 벌어지려면 늘 불확실성이 따른다.
- 확실하다는 것은 순전히 환상이다. 미신이다.
- 오늘 당장 편안한 상태로 지내려고 하면 할수록 내일은 더 불편해질 것이다. 목적지란 없다. 탐험과 탐험과 탐험이 있을 뿐이다.
- 평소 같으면 하지 않을 일들을 하라. 일상의 루틴을 흔들어라. 감히 꿈꾸고, 감히 위험을 감수하고, 당신의 인생이 깜짝 놀라 생기가 돌게 하라.
- 당신의 걱정 대부분은 미래를 예측하려고 애쓰는 데서, 그리고 미래가 당신이 원하는 방향으로 가지 않을 때 그것을 받아들이지 않으려고 하는 데서 연유한다.
- 당신이 통제할 수 없는 것들을 걱정하는 일에서 그만 스스로를 놓아줘라.

<br>

# chapter. 6 (5) I am not my thoughts : I am what I do
- 저항하고 있는 어떤 일을 앞에 두고 있을 때의 두려움. 코 앞의 그 일만 빼면 뭐든 할 수 있을 것 같은 기분. '해야 할 일' 목록은 금세 '하기 싫은 일' 목록으로 바뀐다.
- 정말로 훌륭한 결과를 내는 사람들이 그렇게 훌륭한 이유는 그런 감정을 겪는 동안에도 그에 휘둘리지 않고 행동하는 법을 터득했기 때문이다. (which is 나의 이상형..ㅋㅋㅋ)
  - 그들은 그냥 초점을 맞추고 덤벼든다. 기분이 어떻든, 행동을 한다.

- 오늘이 최고의 날인 것처럼 느낄 필요는 없다. 그저 그런 것처럼 행동하면 된다.
- 생각은 오직 행동을 통해서만 당신의 삶이 된다.
- 조금이라도 부정적인 생각을 경험하거나 느끼게 되면 즉시 다음 행동으로 옮겨가라. 그 생각과는 독립적으로 행동하라. 더 구체적으로는, 자동으로 떠오르는 생각이나 느낌에 지배되지 말고, 당신에게 가장 도움이 되는 방식으로 행동하라.
- 기분이 좋아질 때까지 기다리지 마라. (오 지금 나한테 하는 말인줄)
  - 그냥 행동해라. 생각은 접어두고 움직여라. 당장 해라.
  - 행동을 바꿔서 인생을 바꿔라. 방법은 그것뿐이다.

<br>

# chapter. 7 (6) I am relentless
- 실제로 당신이 경험하는 불편과 어려움의 정도가 클수록 이후에 느끼는 개인적 성취의 느낌도 더 커진다.
- 부단함은 무슨 일이 일어나도 계속해서 움직이고, 움직이고, 또 움직이게 해주는 계기다. 
- 당신이 동의하지 않으면 사실이 되지 않는다.
- 때로는 그냥 원하는 것을 위해 죽도록 노력하고, 내 것이라고 주장하고, 돌진해야 한다. 말 그대로 그런 일이 일어나게 당신이 만들어야 한다.
- 때로는 부단함이 당신이 가진 '전부'
- 언뜻 아무 일도 벌어지지 않는 것처럼 보일 때에도 뭔가는 벌어지고 있다. 목표치를 달성하지 못할 때조차 당신은 발전하고 있다. (이 책에서 가장 스윗한? 내용이었던 듯)

<br>

# chapter. 8 (7) I expert nth and accept everyth
- 당신 삶에서 김빠지고 뭔가 억눌린 감정을 느낀 곳이라면, 어디든 기대가 숨어 있다.
- 인생에 산재하는 분노는 기대의 산물
- 기대는 각자의 상황에 긍정적인 영향을 줄 수 있는 행동을 하게 만드는 게 아니라, 여러 기대를 일부러 만들어내고 거기에 삶을 맞추게 한다.
- 기대를 잘라내라. 지금 당장 그 기대들을 놓아줘라. (의도된 망각)
- 아무것도 기대하지 않으면 현재를 살게 된다. 미래를 거정하지도 않고 과거를 부정하지도 않는다. (...) 당신이 모든 것의 주인이 되고 책임자가 된다는 뜻이다. 주인의식과 책임감을 가진다면 언제나 주어진 것을 바꿀 수 있다.
- 말없이 무언가를 기대했다가 그 일이 일어나지 않으면 무시당했다고 느끼지 말고, 기대를 놓아줘라. 원하는 게 있으면 기대하지 말고 부탁하라. 좋은 일, 친절한 일을 할 때는 답례로 무언가를 기대하지 말고 정말로 원해서 하라.
  - 눈에는 눈, 이에는 이 게인은 장기적으로 보면 모두에게 상처가 될 뿐이다.. (쩝)

- 내 기분을 바꿔 줄 수 있는 사람은 나 밖에 없다.
- 중요한 것은 당신의 마음과 정서 상태를 다스리는 것이다. 내적, 외적 분노에 굴복하지 않고, 마음을 진정시키고 당신이 놓인 상황에 힘 있게 대처하는 게 핵심이다. (더 중요한 일을 앞두고 내 의지로 해결할 수 없는 일로 분노하며 나의 에너지를 낭비하지 말자!😊)
- 그냥 계획을 실행한 다음, 일어나는 일에 대처하면 된다. 계획이 성공하면 축하하라. 계획이 실패하면 조정하라.
- 사람들을 있는 그대로 사랑하라. 그리고 사람들이 당신을 사랑해주는 방식 그대로 사랑을 받아라.

<br>

# chapter. 9
- 뭔가가 잘못되었다는 느낌이 들면 우리는 삶을 미룬다. (...) 우리는 기분이 내킬 때를 기다린다. 그러나 인생은 그런 식으로 작동하지 않는다. 완벽한 기분이란 없다.
- 정말 간단한 진실이 있다. 내면 세계를 개선하고 싶다면 외부 세계에서 뭔가 행동을 취해야 한다. 생각 밖으로 나와라. 삶 속으로 뛰어 들어라.
- 성공한 사람들은, 때가 되기를 기다리지 않는다. 영감을 받거나 어떤 우주의 기운이 자신을 행동하게 만들기를 기다리지 않는다. 그들은 일어나서 행동을 한다.
- 더 이상 과거에 휘둘리지 마라. (...) 미래를 창조함으로써 과거를 잊을 수 있다. 뭔가 큰일을 하라. 당신이 지금까지 한 그 어떤 일보다 큰일을 하라.
- 앞에 높인 것이 너무나 반짝이고 만족스럽다면 뒤를 돌아볼 시간이 없다.
- 당신이 무언가를 할 수 없는 수많은 이유를 대지 마라.
- 계속해서 감정에 휘둘린다면 오직 후회만이 남을 것이다
- 노력해야하고, 당신을 옳은 방향으로 이끌어줄 긍정적인 습관도 길러야 한다. (...) 그 과정은 철저하면서 단호해야 한다.
- 부단히 조치를 취하고, 목표를 추구하고, 행동하고, 실패하고, 궁극적으로 성공하라⭐️
- `변화는 당신이 만들어야 한다. 변화가 일어나게 만들어라`

<br>
<br>
이걸 다 읽고 나서는 덜 혼났다고 생각했는지, 더 혼나고 싶어서(?)인지, 이 사람이 쓴 다른 책도 사버렸다. 그냥 읽어보면 다 아는 얘긴데, 결국에 다 나한테 달려있다는 얘긴데, 오늘처럼 그냥 또 풀어질때 나를 채찍질 하기 좋은 책이라고 생각해서🙄ㅋㅋ 한번 다시 읽으면서 정신차리니까 좋네(?). 하지만 앞으로 이 포스트를 자주 안 읽게 되면 좋겠다. 난 그저 지금까지 그래왔던 것처럼, 순간 순간 내가 할 수 있는 최선을 다하고, 책임을 다하며, 다만 조금 더 불확실성을 즐기면서(!), 변명하지 않고 부단하게 성장해 나갈 것이다. Q. 
