---
title: "☕️ = 🐴 ? " 
date: May 16, 2020 
categories: 
  - smalltalk 
tags: 
  - 
comments: true 
published: true
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

얼마전 우연찮게(?) 한 유튜브 링크가 눈에 들어왔다. 재택이 풀리고 ✌️통근 시간✌️이 생겨버린 탓에 요즘은 줍줍한 링크를 모아뒀다가 통근길에 시청하곤 하는데, 예전에는 e-book을 읽었지만 뭐랄까 다시 돌아온 프로 환승러이기 때문에 내가 주로 읽는 책의 장르와 환경이 맞지 않다고 판단이 들어서(?) 요즘엔 책도 종이책을 구매하고 주말이나 퇴근 시간을 노리고 있다...😭 ~(네 다음 변명ㅇㅇㅋ)~ 암튼, 클립은 스타트업 패스트트랙아시아의 창업자 박지웅 대표의 이야기 `고상한 꿈보다 솔직한 욕망이 돈을 버는 이유` 였음.<!--more-->

<style>.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }</style><div class='embed-container'><iframe src='https://www.youtube.com/embed/0nX9Vc7JoT8' frameborder='0' allowfullscreen></iframe></div>
<br>

음 클립 내용은 제목이 다했다고 생각하고 동의도 한다. `욕망 드리븐`은 정말 엄청난 에너지를 가져다 줄 수 있다고 생각하기 때문에... 암튼 그건 그거고, 난 영상을 보면서 회의 문화나 보고 문화에 대한 생각이 슉 스쳐갔다. 뭐랄까 나는 운 좋게(?) 한번도 상하 위계질서가 뚜렷한 집단에서 근무한 적이 없는데, 지금도 수평적인 문화를 중시하는 조직이고 그 전에도 그랬다. 근데 요즘엔 이게 쥬니어와 시니어가 혼재되어있는 조직에서 수평적이기만 할 수 있을까? 수평적인 문화가 쉬울까? 싶기도 함... 현실적으로다가... 그리고 그런 문화에 익숙지 않은 관리자가 왔을때ㅋㅋㅋ(올 수는 있긴 할까?) 그 조직은 어떻게 수평을 이룰까도 궁금하고...


## 상호 존중과 ☕️ = 🐴 사이
위와 더불어 요즘 느끼는 생각... ~(이건 내 발 저려서 하는 이야기인지도ㅋ)~ 사실 팀에서 하는 모든 업무는 정말 단독으로 나 혼자 하는 일이 아닌 이상, `신뢰`와 `존중`을 바탕으로한 `협업`으로 일이 진행된다고 생각한다. 상호 존중이 바탕이 되면, 업무를 할 때, 모르는 것이 있으면 그냥 쉽게 물어보고, 이 사람이 나를 위해 어떤 일을 해주길 바란다면 거리낌없이 업무 요청 또한 할 수 있다. 나는 특히 일하면서 쓸데없이 눈치보게 만들거나 애매하게 해서 그 상황을 해석하게 만드는 건 너무 별로라고 생각하는데, 왜냐? 시간/에너지 (자원)낭비니까. 그래서 동료의 능력에 대한 상호 존중을 강조하지 않을 수가 없다.  

<br>

사실 이번에 나랑 같이 일하는 개발자들한테 현상을 "describe" 만 하지 말고 어떤 조치를 할 건지 내가 어떤 조치를 취하길 바라는지 명료하게 이야기 해달라고 대놓고? 부탁했다🙄 그리고 업무 중간 중간에 내가 이건 왜 이렇게 된 건지 물어보는 건 (본의 아니게? 오해살까봐) 따지는 게 아니라고 설명까지 함. 난 이게 너무 불편한데ㅋㅋ 이건 공동의 문화가 아니라서 설명할 길이 없으니... 암튼 나는 그들을 믿으니까 그렇게 업무 부탁을 하는 거고, 그들도 나를 믿고 맡길 일이 있다면 편하게 말해달라는 취지에서 그런 말을 한건데 그게 제대로 전해졌는지는 회식 때, 아마도 회식 때 물어봐야겠지만... (아직까지 오프라인에서 얼굴 한번 못 본 사이ㅋㅋㅋ 사이버 동료인줄) 암튼 `친해지길바라` 이런 거 해야겠음. `우리 프로젝트는 이렇게 일합니다` 이런거 뿌리고 다니고 싶기도 하고ㅠㅠ 기업의 문화와는 별개로 프로젝트 문화는 프바프이기 때문에... 킥오프할때 사실 이런 것도 함께 합의되는 것도 중요할 것 같다. 일 그 자체에 대한 컨센서스도 중요하지만 함께 일하는 방식에 대해서 합의하는 것도 중요한데 이건 으레 프로젝트를 진행하면서 느낌적으로 알아가야하는 것으로 간주되어서 사실상 따로 에너지 쏟아서 신경써야하는 부분같은 게 되어버린 것 같음. 암튼 이번 기회에 잘 만들어서 (뭘??ㅋㅋ) 해봐야지. 그리고 우리 프로젝트 멤버들, 아직 서로의 농담 코드가 맞지 않아 분위기 풀겸 던진 농담도 종종 공중분해되고...😭 내가 넉살 있는 사람도 아닌데 뭐든 해보려고 하지만 잘은 되지 않는 느낌ㅋㅋ(아마 상대방도 그러겠지ㅋㅋ...) 나도 진짜 일만 하는 사무적인 사람 할 수 있는데 (하소연)ㅋㅋㅋ 회식을 얼른 해야겠다... 다 말할 거임 업무 스타일이랄지 성격이랄지(아이엠그라운드라도 해야하나 이거)ㅋㅋㅋ 그들의 의견도 들어보고 싶고. 난 단지 같이 일하는 사람들과 서로 편하게, 겁나 멋지게, 일 잘하는 사이가 되었으면 좋겠다.  

<br>

암튼 내가 중요하게 생각하는 건 팀원 간의 `신뢰`다. 내가 이 회사에 들어온 만큼 남도 그만한 실력을 가지고 있다고 생각하고, 그렇게 서로 믿고 존중하며 업무를 할 수 있어야 한다고 생각한다. 그래서 업무에 대한 조언이나 첨언은 ✌️진짜✌️ 조언이나 첨언이 되어야지 연차/직급 버프를 받아 무조건 가르치려 들지는 않아야 한다고 생각하고.. 조금 극단적으로, 난 동료를 덮어두고 가르치려드는 순간이 될 때, 동료에게 신뢰감이 없다는 걸 반증하는 것이라는 생각도 든다. 물론 포장의 문제라고도 생각하는데 포장력은 얼마나 동료를 신뢰하는지에 따라서 달라지는 것 같고. ~(몬말이람ㅋㅋ)~ 약간 이런 거지. 이를테면, 맨 처음부터 발을 들여놓고 같이 고생하며 진행한 프로젝트가 아니라면 내가 의견을 꺼낼 때, 조심스러울 필요는 있다. 이미 그 담당자는 내가 생각하는 것보다 더 많은 시행착오를 딛고 지금까지 그 일을 진행하고 있는 거니까. 물론 관리자의 입장에서 해줄수있는 말은 ㅇㅋ. 하지만 ☕️=🐴와는 엄연히 다른거라고 생각한다.  

<br>

왜냐? 가장 큰 이유는 매 사건은 생각보다(?!) `독립시행`이기 때문이다. (난 조금은 많이 독립시행론 예찬론자?임ㅋㅋ 어떻게 매번 같게만 돌아가?🤷‍♀️) 이건 이래서 안돼, 그건 내가 해봤는데 안돼, 이런 말은 미래에 대한 엄청난 통찰력이 있다고 해도...쫌... 물론 그 프로젝트에 맞는 데이터와 근거를 바탕으로 의견을 제시할 수 있다면 그건 ㅇㅈ. 아무 것도 없이 느낌적인 느낌으로만 말한다거나 과거 자기의 경험만 들먹(?)이면서 말하는 건 정말 눈치 좀 봐야한다고 생각한다.  

<br>

ㅋㅋ어휴 유튜브 클립 보다가 든 생각을 또 의식의 흐름대로 늘어놓은 셈이 되었네ㅎㅎ.. 그나저나 블로그에 1주 1포스트는 하는 것 같음. 지나간 한 주도 정말 바빴는데 (사실 바쁘다는 건 핑계?인 것 같고ㅋㅋㅋ 일을 계속 벌이고 싶은가 싶기도 함...) 돌아오는 주도 조금은 바쁠 예정이다. 바쁜 건 좋은데 재택하면서 아낀 에너지로 소소하게 열심히 다른 일도 했던 걸 못하는 건 좀 아쉽긴하다ㅠㅠ 6월엔 그래도 조금은 한 숨 돌릴 수 있지 않을까 하고 있음. 월말에 부산으로 훌쩍 떠나기로 했는데 부산 가서 영상을 찍어오겠다던 계획을 실현할 수 있을지?(코로나 꺼져ㅠㅠ) 뿅.
