---
title: "재택근무 끝...ㅎㅎ"
date: May 09, 2020
categories:
  - smalltalk
tags:
  - 
comments: true
published: true
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

블로그는 역시 4월 말-5월 초 연휴의 산물로... 휴일이 끝나니 그 때만큼의 텐션은 아니네ㅎㅎ 그래도 블로그를 오픈해 둔 이상 왠지(?) 모를 책임감같은 게 들어서 아무도 모르는 포스팅의 압박을 혼자 느끼고 있음ㅋㅋㅋ. 이런 변명을 늘어놓으려고 포스팅을 시작한 건 아니고, 2020 2월 말, 갑자기 불어닥친 COVID-19 의 여파로 전사 재택근무에 돌입하게 되었다. 회사와 집의 거리가 먼 나로서는 일단(?) 덮어두고(?) 좋았는데ㅋㅋ 약 2개월하고 몇 일 남짓 재택근무를 하다보니, 생각보다 더 좋은 점도 있었고 안 좋은 점도 있었다. 다시 출근할 생각을 하니 약간 머리를 짚고 싶지만은...ㅋㅋ🤦‍♀️ ~~(스치는 소라게 눈물)~~ 눈물 대신 적어보는 재택근무 후기. <!--more-->

<br>

# 좋았던 점
1. 3초컷 출퇴근 시간 (=쨩💛)
2. 엄청난?! 업무 몰입 및 생산성
3. My Message Board


## 1. 3초컷 출퇴근 시간
본디 나의 출근길은 멀고도 험?해서...ㅋ 사실 출근만 해도 살이 빠질 것 같은 착각까지 들지만... 물론 그것은 착각일뿐 즌~혀 상관없음ㅋㅋ 쨌든 통근시간이 그냥 침대에서 책상 앞에 앉는 3초 정도로 압축되니까 시간, 체력, 교통비 모든 것을 아낄 수 있었다. 아마 재택이 풀리면 이게 제일 그립겠지...(trr)

## 2. 엄청난? 업무 몰입 및 생산성
집에서 혼자 근무를 한다는 건 양날의 검과도 같지만, 적어도 3, 4월 두 달간은 정말 몰입감 있게 근무하는 데에 재택 근무는 부족함이 없었다. 특히 시나리오를 정리하거나 아이데이션할 떄 조용히 집중해서 할 수 있는 것도 좋았고, 일단 집에 가야해서 혹은 밥을 먹어야해서 일의 흐름을 끊어가거나 그러지 않아도 되니까 좋았다고 생각함. 가끔은 노래도 크게 틀고 듣고 부르고(?)ㅋㅋ. 일단 편안한 옷 입고 고양이 세수 하고 앉아서는 업무에만 신경쓸 수 있는 게 참 좋았음.

## 3. My Message Board
이름이 좀 거창한데, 그냥 간단히 포스팃 모음집이다. 팀원과 회의를 해도 개인 업무를 봐도 업무 공간이 변하지 않으니까, 일하면서 떠오른 아이디어나 갑자기 생겨나는 해야할 일들을 한 곳에 쉽게 금방 적어둘 수 있었다. 이런 건 왠지 노션이나 에버노트나 트렐로, 하나못해 맥북의 스티커 메모로도 잘 관리할 수 있지 않냐... 생각할 수 있는데 이게 은근히 그런 툴을 켜는 수고로움이 있어서, 안 켜고 그냥 생각난 곳에 적게 되는 바람에 중구난방으로 흩어지기 쉽상이다. 하지만 집에서는 책상에 포스트잇을 항상 오른쪽 한 켠에 볼펜 하나와 함께 구비해두고, 갑자기 뭔가가 생각나면, *SSG* 적어서 *SSG* 책상 왼쪽 벽면에 붙이기만 하면 되니까 동선도 짧고, 이런 건 또 아날로그에 익숙한 나에겐 이렇게 편할 수가 없었달까. 라벨링까지는 못했지만 지금 보드를 둘러보며 느낀 건, 업무용, 개인용 뒤죽박죽 섞여있긴 한데ㅋㅋ 아이디어, 깨달은 것들, 해야할 일, 다짐(?) 등등 그냥 사라져버릴 수 있었던 것들을 잘 모아둔 것 같아서 뿌듯하다. (잊지 않고 하겠다는 의지같아보임ㅎ) 지금은 17개 정도 붙어있는데(아니 17개?🤷‍♀️ 다 할 거지?ㅋㅋㅋㅋㅋ) 회고하고 나서 몇 개는 떼야지ㅎㅎ 사실 이 보드에 깃헙 블로그도 적혀있었고 그랬음. 물론 그건 이미 뗐고, 뗐는데도 17개라니ㅋㅋㅋ 요즘 참 열심히 산다.


# 별로 덜 좋았던 점
1. 엄청난 업무 몰입의 부작용
2. 회의는 아직 오프라인 회의가 좋다


## 1. 엄청난 업무 몰입의 부작용
3, 4월에는 엄청나게 뺙! 업무에 몰입하기 정말 좋았다. 근데 뭐 솔직히 업무텐션이 항상 맥시멈 최고만은 아니었고, 오히려 버디 출근 겸 회사 나가서 리프레시하고 오는 게(회사 나가는 게 리프레시라니ㅋㅋㅋ) 몰입감 상승에 도움이 된 적도 있었던 만큼, 한 곳(🏠홈 홈 스윗 홈)에만 있으니까 텐션 관리에 주의를 기울여야 했다. 근데 물론 그건 내가 너무 집에서만 근무해서 그런 것 같고ㅋㅋ 근데 코로나 때문에 나가지 말래서 집에서 근무했는데 그렇다고 싸돌아다닐 수도 없고ㅋㅋㅋ 쨌든 이건 둘째치고 업무를 진~짜 많이 했다. 시간을 1초도 낭비하지 않고 업무하게 되는 마법이랄까?ㅋㅋ 밥도 대체로 집에서 먹으니 식당과 업장(=회사)의 거리도 짧고, 화장실 거리도 짧고 모든 게 정말 업무를 위한 공간이 되어버림ㅋㅋㅋㅋ 그리고 일의 흐름을 너무? 타서 생각보다 오래 일한 적도 많고ㅋㅋ(물론 매일 그런 건 아니지만) 좀 덜 쉰 것도 있고ㅋㅋ 일 욕심 많은 거랑 별개로 약간 일을 못 끊게 되던 작년의 기억이 스멀스멀...(아련) 뭐 안 좋았다는 건 아닌데 그래도 놀 땐 놀아야지라는 생각이ㅎㅎ

## 2. 회의는 아직 오프라인 회의가 좋다
회의를 무슨 눈치 게임하듯 말할 타이밍 잡는 게 너무 힘들다 화상회의는. 말할 타이밍 뿐만 아니라, 오프라인으로 회의를 하다보면 그날의 회의 분위기가 자연스럽게 읽히기 마련인데 ✌️공기✌️라고 해야하나. 근데 온라인은 그게 좀 애매~한 느낌?ㅋㅋ 물론 업무를 보기에 부족했던 점은 없지만, 어떤 프로젝트에서 매주 온라인으로만 하다가 오프라인 워크샵을 했는데 그게 그렇게 반갑고 진도도 팍팍 나가는 느낌이 들었어서. 참고로 아래의 영상은ㅋㅋ 재택 시작하고 얼마되지 않았을 때 공유되었던 것. 그래도 우리 회사는 화상회의를 정말 잘 활용했다고 보는데, 암튼 난 그냥 회의는 오프라인이 아직은 짱인 것 같다. 


<style>.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }</style><div class='embed-container'><iframe src='https://www.youtube.com/embed/DYu_bGbZiiQ' frameborder='0' allowfullscreen></iframe></div>
<br>

뭐 재택 후기는 이 정도고, 재택을 하면서 확찐.자 까지는 아니어도 좀찐자가 된 것 같긴 해서... 회사 나가면 인바디부터 해봐야지(?). 어차피 출근을 하면 좀 빠지겠거니 막연한 희망과 환상(?)을 품고 있긴 하지만...ㅋㅋㅋ 살이 문제가 아니라 체력이 거지가 되었을 것 같은 느낌. 재택 중에 한 손가락에 꼽을 정도 오프라인 출근을 정말 띄.엄.띄.엄. 했는데, 정말 출근하고 오면 그날 그렇게 세상 피곤할 수가 없었음. 그걸 생각하면 벌써부터 조금. 아주 조금은 걱정이 되네...ㅋㅋ 그래도 이미 월요일 투두가 정해져 있기 때문에 힘내야징. 블로그도 잘 활용하자. 방학 숙제 일기같은 압박감이 아니고 정말 내 블로그 싸랑하니까ㅋㅋ 괜히 다른 공간보다 특별한 느낌도 있고ㅋㅋ 뿅.
