---
title: "1을 하는 2유 & 내가 맡은 프로젝트와 이별하는 법" 
date: Aug 22, 2020 
categories: 
  - smalltalk 
tags: 
  - 
comments: true 
published: true
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

일을 하는 이유에 대해 생각해보게 되는 오늘. 지금 한창 바쁘게 맡고 있는 프로젝트가 막바지(?)(라고 하기에 아직 시작도 안한 것 같은ㅋㅋ)느낌이라 그런가 어쩐지 여유가 생겼고(ㅋㅋ물론 남은 일은 많지), 그동안 이 프로젝트 말고 내가 관여했던 다른 프로젝트들에 약간 상대적으로 소홀했던 모습을 반성하면서 문득 이런 생각을 하게 되었다.
<!--more-->

<br>

특히 어제 사건이 있었지ㅋㅋㅋ. 3월 쯤부터 참여했던 프로젝트에서 내 소명?을 다해(!) 정리해고(?)ㅋㅋ되었음. 맡은 바 임무를 다하고 장렬히 전사한건가는 또 따로 점검해봐야겠지만서도 가장 충격적이었던 건 "제가 안 나가면 안 되나요? 저 이거 더 하고 싶어요" 라고 강렬히 어필하지 안/못했던 점이었다. 

<br>

베인이 옆에서 "나가기 싫다고 말도 안하고ㅋㅋㅋ ~~(ㅂㄷㅂㄷ)~~" ← ㅋㅋ 라고 하기 전까진 그냥 "ㅇㅇ..." 하고 앉아있었는데, 베인 말듣고 2초 후 후폭풍ㅋㅋ 정말 한 대 맞은 느낌이었다. 처음 그 프로젝트에 들어갔을 땐, 익숙하지 않은 용어도 많았고, 벤치마킹으로 봐야할 것도 많았고, 좀 더 나은 아이디어를 위해 내가 뭘 더 고민하고 찾아봐야할지 막막했었다. 스트레스도 컸었다. 내가 여기서 뭘 어떻게 하면 좋을까?ㅋㅋ 고민하다가 내가 이 프로젝트에 들어온 만큼 내 특화? 능력으로 내가 할 수 있는 영역에서 기여해야지! 라고 맘 먹게 된 뒤부터는 한껏 부담감을 짊어지고(?) 달림ㅋㅋ 그렇게 이리저리 알아보고 리서치도 하고 키노트, 피그마로 그림(?)도 그려가는 동안 프로젝트 Phase 1, Phase 2가 끝나서 이제 좀 방귀 좀 뀐다? 싶었는데 말이지ㅋ(응?ㅋㅋ) 제이크한테 가장 고맙기도 하고 개인적으로는. 일단 확실히 프로젝트 시작할 때 대비, 남들이 보기엔 별 것도 아닐 수 있지만, 지금의 나 자신은 정말 많이 성장했고 그래서 더 정말 뿌듯한 프로젝트였는데 왜 난 열렬히 그 프로젝트를 붙잡지 않았을까? 그냥 리더를 신뢰해서? 우리 리더는 다 계획이 있겠지 싶어서?ㅋㅋㅋ 아니면 이건 이걸로 내가 얻을 수 있는 거 충분히 얻었고, 이젠 다른 거 해보고 싶은 마음 속 <span style="color:red">새빨간</span> 열망이 싹트고 있어서?🙄ㅋㅋㅋ

<br>

언제나 즐거운 프로젝트라고 이름까지 붙여가며, 지난 1Q, 2Q를 회고하면서 멋진 사람들과 함께 가장 많이 배우고 정말 행복했던 프로젝트였는데. 그렇게 좋고 좋았으면 아쉬움도 커야하는 게 아니냐 싶지만ㅋㅋ... 사실 아쉬움은 둘째치고 내가 생각한 프로젝트의 완결을 보지 못하고 간다는 속상한 점이 크다(작년 생각이 잠깐 날뻔). 멋진 사람들과 치열하게 회의하고 고민하면서 이렇게 저렇게 이제 실제 서비스로 올릴 준비는 다(?) 되었고, 이제 서비스화하기 위한 후반 작업만이 남았는데 그걸 같이 하지 못해서, 내 아이디어가 실현되고, 내가 고민했던 점들이 해결되는 걸 직관(?)하지 못한다는 거? 아쉽지만 또 한편으로는 나한텐 더 다양하고 좋은 기회가 오려고 이러는 거라고 생각함. 

<br>

최근에 업무 치고 빠지기(?) 이런 걸 목격하면서 사람들은 일을 대체 왜 하는 걸까? 그런 생각이 들었다. 물론 성과는 성취감과도 연결되기 때문에 매우 중요하다. 그리고 누군들 자기 이름으로 성과내는 걸 마다할 사람이 있을까? 능력이 된다면 작은 것에서부터 큰 것까지 다 성과를 내고 싶지. 물론 거거익선이라고 큰 성과가 티도 잘 나고 좋긴 한데 난 작은 성과도 작은 성과대로 소중하다고 생각한다. 그게 다 모여서 큰 성과가 되거나 큰 성과를 만들어 낼 수 있는 발판이 되니까.

<br>

이번에 내가 리드하는 프로젝트에 집중하고 다른 프로젝트에 쏟는 리소스가 상대적으로 줄어들면서 마음의 짐이 있었던 이유는, 모든 프로젝트가 `팀` 프로젝트기 때문이다. 팀 프로젝트는 공을 나눠 갖는다. 물론 프로젝트를 리드한 사람이 좀 더 조명을 받을 확률은 높지만, 함께한 팀원들은 안다. 누구는 어느 쪽에서 좀 더 고생했고, 누구는 이거 하느라 쫌 더 고생했고, 누구는 이런 아이디어로 우리 프로젝트를 풍요롭게했고 등등. 그래서 내가 좀 더 기여할 수 있었는데, 그동안은 내 기준 100 이상을 기여하다가, 바빠져서 내 기준 50만큼밖에 함께 하지 못한다거나 그랬을 때, 함께 공을 나눠갖게되는 것도 사실은 부담이다.

<br>

종종 프로젝트에 들어왔다가 간 보고 나가는 사람은, 지금의 내 눈에는, 뭐 여러 이유는 있겠지만서도(다른 프로젝트 때문에 너무 정신이 없어서 이 프로젝트에 애매하게 걸쳐서 죽도 밥도 안 되는 민폐를 끼칠까봐 걱정되어 나간다거나... 정말 이 이유이긴 바란다 모든 사람들이 간보고 나가는 이유는), 자신이 더 조명받을 수 있는 일을 찾아 떠나는 느낌이 크다. 자기 자신을 챙기는 일이고 충분히 그럴 수 있다. 나도 그럴 수 있고. 하지만 팀보다 개인만을 챙기는 모습을 "종종", "자주" 목격하게 되면 그 사람이 '우리' 팀원이라는 게 정말 실망스럽기 짝이 없다. 누구는 성과가 중요하지 않아서 이러고 있나?ㅋㅋ 혹자는 이렇게 치고 빠지는 것도 능력이라고 한다. 뭐 100% 틀린 말은 아니지. 내 커리어와 맞지 않는 일은 과감하게 쳐낼 수 있어야 한다고 생각도 함. 근데 "애초"에 쳐내야지 내가 여기서 말하는 간 보기는, 들어와서 간볼 거 다 보고 각 다 재면서 애매하게 있다가 갑분 퇴장하는 것을 의미. 그것도 "자주". 그러려면 그냥 프리렌서를 하는 게 낫지 않겠냐고 "팀원"이 아니라.

<br>

나는 책임감이 강하고 꼼꼼한 사람이다. 근거도 있어서 자신있게 말할 수 있다(ㅋ). 어쨌든 이건 큰 장점인데 요즘의 내가 느끼는 건 이게 큰 단점이라고 하긴 뭣하지만 조금은 힘든(?) 점이기도 하다는 것이다. 최근 메인 프로젝트를 진행하면서 파트너사 담당자가 "쌔미님은 참 꼼꼼하신 분 같아요"라고 말씀해주셨다. 칭찬인데, 분명히 명시적으로는 칭찬이라 고마운데, 기분은 썩 좋지 않았다. 왜냐면 그 프로젝트에서 꼼꼼한 사람은 나밖에 없는 느낌이 들던 차였기 때문이다. 물론 내가 다른 사람이 보기엔 유난스러운 부분도 있을 거고, 다른 분들도 그분들 나름의 꼼꼼함을 발휘해가며 같이 프로젝트를 진행하고 있다는 건 알지만, 솔직히 아쉬웠는데 말이지. 그래서 최고 수준에 대한 기준이 비슷한 사람들이랑 일을 하면 더 행복하겠다는 생각이 들었다는 갑분 후문.

<br>

난 훌륭한 팀원들이랑 공동의 목표를 이루는 과정이 즐겁다. 그래서 물론 일의 성격도 정말 중요한데, 일단 내게 주어진 기회는 다 이유가 있을 거라 생각하고(좋은 리더라면, 내 능력을 충분히, 최대한, 혹은 그 이상으로 활용할 수 있는 사람이어야 한다고 생각함. 적어도 그런 통찰력이 있는 사람이 리더여야 한다고 봄), 어떤 일이 와도 즐겁게 내 맡은 바를 찾고 그 영역을 넓혀가며 팀원들과 함께 목표를 이뤄내는 시간이 소중하다. 그러면서 자연스럽게 성과도 쌓고 그러면 되지 않나? 물론 주어진 기회만 기다리는 건 또 아니지. 다른 사람들은 어떤 일을 하는지 틈틈이, 열심히 관심 갖고 지켜보면서 내가 좀 더 잘할 수 있는 영역이 눈에 들어오면 자신있게 어필하려고도 한다.

<br>

쨌든 약간 글 쓰면서 헝분했는데 칾다운 하고... 다음주는 좀 여유있게 보내려고 한다. 그동안은 입으로만 여유여유 했지만 다음주는 정말 그럴 수 있음. 이렇게 7월, 8월이 정신없이 지나갔네 싶지만. 뭐 지금까지 나 정말 수고했다. 앞으로도 수고할 거니까 좀 넉넉하게 살아야지. 그동안 못 챙겼던 것들도 챙기고. 얼마전 크게 앓은(?) 뒤로(코로나일까봐 얼마나 맘 졸였는지ㅋㅋ...) 이렇게 살다간 단명할 각이라서ㅋㅋㅋ 요즘 아침마다 운동하는데(feat. 애플워치), 운동하고 샤워할 때 정말 행복하다. 아무 생각 없이 머리를 비우고 운동하는 것도 꽤 좋은 활동이구나 실감중. 건강하게 책임감있게 자신있게 남은 8월 마무리 잘하자💪
